**02132信息经济学复习题**

1、信息经济学起源的标志性事件是

马尔萨克发表了《评信息经济学》		

2、微观信息经济学起始于

20世纪50年代		

3、信息经济学常用的定量研究方法是

、概率统计

4、博弈论又称为

对策论			

5、信息也是一种特殊的

、商品				

6、逆向选择最早产生于

保险市场			

7、下面哪个因素会影响重复博弈的均衡结果

信息的完备性和博弈重复的次数		

8、硬币落下可能有正反两种状态，出现这两种状态的概率都为1/2，则完全消除抛硬币的不确定性所需要的信息量为

1比特		

9、古诺模型是何种类型的博弈

完全信息静态博弈

10、Stackleberg模型是何种类型的博弈

完全信息动态博弈			

11、斗鸡的博弈中有几个纳什均衡。

2个			

12、猎鹿博弈中有几个纳什均衡。

2个		

13、研究事后非对称信息博弈的模型的是

道德风险模型				

14、委托代理模型的核心是

激励			

15、道德风险一词最先产生于

保险行业				

16、下面哪个市场中讨价还价最激烈。

菜市场			

17、下面那一个价值不是信息商品的价值的组成部分

使用价值

18、信息资源配置效率要从宏观、中观、微观三个层次去考察，其中宏观层次指的是

社会总体				

19、信息资源配置效率要从宏观、中观、微观三个层次去考察，其中微观层次指的是

、信息生产者和消费者

20、信息资源配置效率要从宏观、中观、微观三个层次去考察，其中中观层次指的是

、信息产业		

21、现代化的核心内容是

工业化		

22、下面的部门属于第Ⅰ部类是指

生产资料的生产部门			

23、下面的部门属于第Ⅱ部类是指

消费资料的生产部门

24、下面属于第一产业的是

农业			

25、下面属于第二产业的是

加工工业	

26、下面属于第三产业的是

运输业		

27、下面哪个要素不是BPR的核心要素

革命性	

28、IT治理标准ITIL指的是

、信息技术基础构架库

29、IT治理标准COBIT指的是

信息系统和技术控制目标						

30、企业信息化评价的基本原则不包括

、整体和部分评价相结合的原则

31、掷色子的结果可能有6种状态，每种状态出现的概率都为1/6，则其信息量为

2\.58			

32、CECA指的是

国家信息化测评中心		

33、衡量信息产业发展状况和综合水平的三要素是

、利润+产业内部结构+产业内部组织	

34、BPR的定义中，下面这些特征不是其核心特征的是

决定性			

35、中国企业信息化指标体系不包括

定量指标

36、平衡计分卡是从多角度全方位地评价企业的绩效，不包括从下面哪个的角度

、主管领导的角度

37、企业利润的源泉是

客户		

38、信息系统建设项目的生命周期的每一个阶段都包含

管理成本和系统开发	

39、 在古诺模型中，假定a=4，c=2，通过分析可得到两个厂商的纳什均衡收益为

4/9 					

40、统计基础模式常用的分析工具

回归分析		

41、信息系统的成本估算模式中的统计基础模式可分为线性模式与非线性模式，属于非线性模式的是

、Doty模式和Walston-Filix模式				

42、在博弈中，所有参与者的目标都是

、选择自己的战略以最大化其收益			

43、下面定价方式不属于“三级价格歧视”的是

数量折扣定价法	

44、属于群体定价法有

对老年人打折		

45、COCOMO模式具有如下特点

精确且易于使用		

46、捆绑销售的最大优点是：

减少了消费者支付意愿的分散，增加了供应商的销售收入

47、下面方法是信息系统的效益评价方法中经济模型法的是

生产函数法			

48、下面方法是信息系统的效益评价方法中数学评价法的是

模糊评判				

49、内部收益率在NPV的值多大时取得

、NPV=0

50、分成制除了激励作用之外，还有如下作用 

收益共享	

51、信息系统的利润通常称为

纯收益			

52、下面方法不是信息系统的效益评价方法的是

` `头脑风暴法

53、电子商务的基本模式不包括

、G2G				

54、净现值率NPVR指的是

净现值和投资额现值的比值

55、在没有其他条件限制时，NPV的值越大越好。使用该方法时最关键的一点是要有一个适当的。

贴现率		

56、信息系统成本估算的原则不包括

简单			

57、CIO机制的核心是

企业的CIO		

58、CIO不具备的职能是

、信息化管理

59、信息资源优化配置的目的是

提高信息福利水平		

60、信息资源的外部效用有

消费外部效应和生产外部效应		

61、委托人在最优化其期望效用函数时，必须面对来自代理人的约束是

参与约束和激励相容约束			

62、在囚徒的困境博弈中，只要博弈重复的次数是有限的，最后阶段博弈的纳什均衡是

双方都坦白		

63、在博弈中，承诺行动和均衡结果的关系是

承诺行动可能会导致均衡结果的改变	

64、信息系统的四大要素为

人、机、网、库

65、信息市场的竞争策略中采取优势战略的核心是

向信息客户提供独特价值的信息商品			

66、信息产业的核心竞争力主要体现在哪些方面

信息资源和技术资源		

67、信息商品的绝大多数固定成本为

沉没成本	

68、信息商品成本的主要特征之一是它的生产成本主要集中于

信息商品的原始拷贝				

69、信息商品正式得到社会承认的标志

知识产权和专利制度的建立	

70、信息商品的交换过程对买卖双方来说是

不对称的		

71、下面哪种方式采用的是锦标制度

高考制度		

72、动态博弈和静态博弈的根本区别就在于

参与者的行动是有次序的			

73、合作博弈和非合作博弈的一个重要区别在于博弈双方是否可以

` `达成一个具有约束力的协议

75、根据梅特卡夫定理，网络产品的价值和用户数的关系是

和用户数的平方成正比

75、风险就是

、概率性不确定性



1、信息价值等于拥有某一信息和没有拥有该信息时能达到的最大效用之间的差额。P

2、不确定性很大程度上取决于拥有信息量的多少，信息的真伪及对信息的处理方式和应用方式。P

3、如果人们没有公有信息，就不存在偶然交易，增加社会私有信息，提供高私有信息精确性往往增加社会福利。Í

4、市场参与者可自由获得的信息份额越多，风险交易的可能性就越大，市场参与者搜集私有信息的动力就越大，在交易机会减少的情况下市场效率将降低。Í

5、私有信息和公有信息可以相互转化。P

6、网络外部性的根本原因在于网络自身的系统性和网络内部信息交流的交互性。P

7、在一个博弈中，如果参与者相同，行动集合相同，博弈的结果就是唯一的。Í

8、并非所有的博弈都存在纳什均衡。在一方所得即为另外一方所失的博弈中是没有纳什均衡的。P

9、承诺成本越高，威胁就越不值得置信。Í

10、在博弈中，承诺行动的存在不会导致均衡结果的改变。Í

11、在无限次重复博弈中，如果参与者有足够的耐心，那么，任何满足个人理性的可行的收益都已通过一个特定的子博弈精炼纳什均衡得到。P

12、股东经理关系本质上就是一种最为典型的委托代理关系。P

13、在劳动力市场上，存在代理人的道德风险问题，而不存在委托人的道德风险问题。Í

14、信息资源的产权配置机制是指通过调整和明晰产权，优化信息资源配置。P

15、信息资源优化配置目的是提高职工的福利水平。Í

16、企业的核心竞争能力可以相互叠加。P

17、对学生打折、对老年人打折、对下岗员工打折、为小企业提供较低价格，都是群体定价的具体形式。P

18、在没有其他条件限制时，NPV的值越大越好。使用该方法时最关键的一点是要有一个适当的期限。Í

19、逆向选择和道德风险是信息经济学研究的两大基本课题。P

20、变量的不确定性越大，熵就越大。消除不确定性所需要的信息量就越大。P

21、企业的核心竞争力是难以替代的。P

22、一个系统越有序，信息熵就越低。P

23、我们可通过不断的进行交换信息，可以减少外生不确定性。Í

24、评价和衡量信息产业的发展状况和综合水平的三要素是：利润，产业内部结构，产业外部结构。Í

25、当博弈的所有参与人都不想改变战略时所达到的稳定状态叫做均衡，均衡的结果就是博弈的解。P



1、信息技术增长率悖论：指的是IT投资的实际生产率效应与期望之间的不一致现象。

2、信息熵 就是消除人民对事物的不确定性，熵是对事物不确定性的量度。

3、效用指的是满足人们的欲望的能力，即行动的结果可以满足人们的欲望的能力。

4、格雷欣法则：劣等品驱逐优等品，其结果是交易量为0，市场消失。

5、信息经济是一种与物资经济相对应的经济结构，指的是从一种形态向另一种形态转换有关的相关经济活动的总成，这些活动包括信息的生产、加工、存储、流通、分配和利用的各个领域和各个环节。

6、外部性                                                

即当一个市场参与者的行为影响了其他人或者公共的利益，而行为人却没有因该行为作出赔偿或者得到补偿，即某种行为给他人产生了附带的收益或者损害，但是受益人无需向行为人支付报酬，而受害人也不能得到赔偿，这样就产生了外部性。

7、参与者：指的是一个博弈中的决策主体，他的目的是通过选择战略最大化自己的收益；

8、战略：是参与者在给定信息集的情况下的行动规则，是参与者完成的一套行动计划，它规定什么时候采取什么行动。

9、收益，是指在一个特定的战略组合下参与者得到的确定的效用，或者是参与者的期望效益水平。

10、委托代理关系：只要在建立或者签订合同前后，市场参与者双方掌握的信息不对称，这种经济关系就可以被认为属于委托代理关系。

11、道德风险

道德风险又称为败德行为。它是指在签订合同之后，代理人利用隐藏信息或隐藏行动，使其自身效用最大化的同时损害了委托人或者其他代理人效用的行为。

12、逆向选择

逆向选择是在签订合同之前，代理人已经掌握某些委托人不掌握的信息，而这些信息可能对委托人是不利的。处于信息优势的代理人可以利用这些信息签订有利于自己的合同，而委托人则可能由于处于信息劣势而做出对自己不利的选择。

13、信号传递

是指具有信息优势的一方向具有信息劣势的一方提供信号传递，以显示自己的类型，处于信息劣势的委托人观测到代理人传递过来的信号后与代理人签订合同。

14、信号甄别

信号甄别就是由处于信息劣势的一方首先给出区分信息优势方类型的不同合同条款，信息优势的一方通过选择与自己的类型相符合的合同来揭示自己的私有信息。

15、锦标制度：是相对业绩比较的一种特殊形式。在多代理人的锦标制度下，每个代理人的所得只依赖于他所在代理人中的排名，而与他的绝对表现无关，根据业绩排名，业绩最好的代理人将得到最高的奖励，以此类推。

16、分离均衡 

分离均衡就是指在均衡状态下，不同类型的劳动者所选择的可以被观察到的最有水平是不同的，因而委托人可以通过最有水平来区别不同类型的劳动者。

17、信息搜寻就是：买卖者自由与其他各种各样的买卖者接触之后，才能确定对其最有利的价格的一种经济行为。

18、拉姆齐价格：拉姆齐价格是一系列高于边际成本的最优定价，它能资助商品和服务的提供。

19、企业核心竞争能力：企业核心竞争能力即企业获取、配置资源，形成并能保持竞争优势的、区别于其他竞争对手的独特能力。

20、业务流程重组（BPR）的定义：企业流程重组是对企业的业务流程作根本性的思考和彻底重建，目的是在成本、质量、服务和速度等方面取得显著的改善，使得企业能最大限度地适应以顾客、竞争、变化为特征的现代企业经营环境。

21、IT治理：IT治理是一个由关系和过程所构成的体制，用于指导和控制企业，通过平衡信息技术与过程的风险、增加价值来确保实现企业目标。

22、APF评价法：APF法是一种组合评价法，它把层次分析、AHP、多元统计中的主要成分分析和模糊评判等方法相组合，综合利用各种方法的不同特性对评价对象作出较全面的评价。

23、企业信息化评价：企业信息化评价就是指对企业信息化的效果和效益进行评估和认识，以衡量信息化绩效的过程。

24、CIO机制：CIO机制是企业信息化发展较为成熟后一种典型的信息化管理机制。CIO机制是以企业CIO为核心，以信息技术部门为支撑，以业务应用部门信息化实施、运行为主体，专兼职相结合的信息化管理体系。

25、信息化指数法：主要是从邮电、广播、电视新闻等行业中选取信息量、信息装备率、通信主体水平、信息系数四个要素来体现社会的信息化程度，将这些指标与某一基准年相比得到的就是信息化指数。


1、简述工业化和信息化的关系。

2、简述信息运动的几个要素。

3、简述私有信息极其类型。

4、不完全信息存在的原因表现在哪些方面？

5、简述信息经济的特征。

6、简述实施差别定价必须具备的条件。

7、简述完全信息动态博弈的特点。

8、简述重复博弈的特征。

9、简述构成委托代理关系的基本条件。

10、简述代理成本包括几个方面？

11、道德风险有哪些影响？

12、简述逆向选择必须具备的要素。

13、一个物品成为商品必须具备的条件是什么？

14、信息价格离散的原因是什么？

15、简述信息商品成本的构成。

16、简述信息商品成本的特征。

17、简述信息市场的特点。

18、简述我国信息市场发展的特点和存在的问题。

19、简述外部效应形成的原因及其分类。

20、简述产权的资源配置的表现形式。

21、简述信息系统成本估算的难点。

22、如何准确把握战略转移的时机？

23、简述信息化的特征。

24、简述信息化水平测算与评价的原则。

25、简述信息产业的类型。

解：

1、解答：工业化是信息化的物质基础和主要载体，信息化是工业化的提升动力和推动“引擎”，信息技术推动的工业化是新型工业化，信息化给工业化带来的影响主要表现在其影响区域资源的配置方式，在信息化和工业化的相互作用的过程中，政府所应起到的作用是一建立一个健全的市场经济环境，二是建立一个良好的制度环境。

2、解答：信息运动的三个要素包括：信源(即信息发送者)、信宿(即信息接收者)和载体。

载体是指传播信息的媒介，而信源与信宿之间信息交换的途径和设备被称为通道。信息从信源出发，经过信息通道传送给信息接受者，即到达信宿。

3、解答：指的是在市场交易中，个别市场参与者所拥有的具有独占性质的市场知识。

包括三类：1，首先是关于自身特征的知识，其次是关于个人行为的知识，最后是个人对环境状态的理解和认识方面的知识，主要是个人对市场信息的掌握和认识程度，包括个人把握市场环境的经验，个人经验是市场参与者的最重要和难得的个别知识。

4、解答：（1），人类获取信息是需要付出成本的，即信息搜寻成本

（2），人类接收信息的能力是有限的；

（3），人类处理信息的能力是有限的。

5、解答：（1），是信息和知识密集型经济，

（2），是虚拟经济

（3），是创新型经济，是再生型经济，是低耗高效型经济。

6、解答：（1），企业对价格有一定的控制能力；

（2），有可能根据价格弹性的不同把企业的产品市场分为几个不同的市场，企业通过对弹性较小的市场制定相对较高的价格就能增加总利润；

（3），企业的市场必须是能够分割的，人们不可能在不同的市场进行倒卖。

7、解答：（1）参与者的行动有先后顺序；

（2）每一个参与者在选择下一步行动之前，都可以观察到所有参与者以前的行动；

（3）在每一个可能的行动组合下参与者的收益都是共同知识。

8、解答：重复博弈是指同样结构的博弈重复多次，有如下三个特征：

（1）前一阶段的博弈不改变后一阶段博弈的博弈结构；

（2）所有参与者都能够观测到博弈过去的历史；

（3）参与者的总收益是所有阶段博弈收益之和或者加权平均值。

9、解答：委托人和代理人是两个相互独立的利益主体，双方都是以自身效用最大化的追求者。

委托人和代理人都面临不确定性和风险。

委托人和代理人之间信息不对称，代理人的信息优势可能影响委托人的利益。

10、解答：委托人的监督成本，担保成本，和剩余损失。

（1）委托人的监督成本，是指委托人为了激励和控制代理人，使后者为前者的利益尽力的成本。

（2）担保成本，是指代理人用来保证其不采取损害委托人行为所付出的费用，以及采取了那种行为将支付的赔偿，包括：承包责任制的承包保证金，其他保证金。

（3）剩余损失，是指委托人因代理人代行决策而产生的一种价值损失，其大小等于由代理人决策与委托人在假定他具有与代理人相同信息和才能的情况下所获得的价值的差额，它实际上是代理人偷懒而产生的损失。

11、解答：在现实生活中，道德风险的存在会给社会带来许多消极影响。

（1）增加社会财富损失的概率

（2）增加社会成本，导致市场低效率。

总之，由于道德风险的存在，可能导致社会福利的降低，市场不完备及效率低下。

12、解答：（1）市场产品质量是一个随机变量；

（2）市场参与者双方关于产品质量的信息是不对称的；

（3）由于成本优势，劣质产品比优质产品卖家更乐意以较低的价格交易。

13、解答：（1）必须是劳动产品；（2）必须能满足人们的某种需要；（3）必须是用来交换的劳动产品。

14、解答：（1）市场是变化和分散的；（2）商品的异质性及其时空特性；（3）商品销售条件的差别和市场规模的变化；

15、解答：（1）信息商品的固定成本；（2）信息商品的注意力购买成本；（3）信息商品的获得成本。

16、解答：信息商品成本与其他产品成本相比，具有以下明显的、相互联系的经济特征。

（1）、信息商品成本部分的属于资本成本，具有不可逆资本投入特征

（2）、信息商品生产的固定成本高复制的课表成本低；

（2）、信息商品成本与信息商品的使用规模无关。

17、解答：（1）交易活动具有多次性；（2）交易具有间接性；（3）交易具有很强的时效性。

18、解答：

特点：信息需求日益增长；信息市场规模不断壮大；信息市场竞争激烈。

问题：信息市场管理机制不健全，主体不规范；对发展信息市场缺乏必要的认识，信息意识较差；信息流通渠道不通畅；对国际信息市场的开发不够。

19、解答：外部效应是由于关于物品的权利和义务缺失或者无法明确界定而造成的，是法律层面上体现出来的经济学问题。外部性分为两类，消费外部性效应和生产外部性效应。

20、解答：（1）相对于无产权或者产权不明晰状况而言，设置产权是对资源的一种配置；

（2）任何一种稳定的产权格局或者结构，都会形成一种资源配置的客观状态；

（3）产权的变动同时也改变资源配置的格局，包括改变资源在不同主体之间的配置，资源的流向或者流量，资源的分布状况。

21、解答：1）新的软件开发技术的挑战。

2）人员流动的挑战。

3）用户需求变化引起的挑战。

4）系统的复杂程度所引起的挑战。

5）管理水平的挑战。

22、解答：准确把握战略转移的时机可以从以下三方面进行，第一，通过外部的影响程度来判断。第二，根据产品特性和顾客的消费习惯来判断。第三，根据内部的需求程度来判断。

23、解答：1）明显的信息外溢性。

\2) 极强的技术创新性。

\3) 广泛的技术渗透性。

\4) 较高的经济效益性。

\5) 强劲的产业带动性。

24、解答：1）符合国家信息化建设的方针政策。2）符合国情并适合国际间的比较。3）要具有综合性和可操作性。4）要具有导向性。

25、解答：信息产业是指那些将信息转变成商品的行业，它包括以下三种类型：

1）生产和分发信息及文化产品的行业。

2）提供传递或分发这些产品及数据或通信方法的行业。

3）处理数据的行业。



1、如何理解电子商务，并分析电子商务活动的特征。

2、用效率工资理论解释“高薪养廉”的问题：

3、试论述信息资源的经济功能。

4、以保险市场为例，说明逆向选择的形成过程。

5、以旧车市场为例，说明逆向选择的形成过程。 

解：

1、参考答案要点：

电子商务就是利用电子化和网络化手段进行的商务活动。

具有如下特点：1)交易虚拟化；2)不受时空限制；3)减少流通环节，降低交易成本

4)密切与客户的关系；5)提升企业竞争力；6)服务个性化；7)交易透明化

并分别进行简要阐述。

2、参考答案要点：

1）效率工资理论：工人工作的效率和工人的工资有很大的相关性，即高工资使得工人的工作效率更高。

2）简单分析效率工资中监督成本和代理成本的构成。

3）监督成本往往很高，为了降低监督成本，委托人通过提高笼络工资，付给代理人高工资，同时发现偷懒作为开除代理人的惩罚来激励和约束代理人自愿为自己工作。

4）假定政府官员离开政府部门后从事其他工作的工资低于在政府的工资，政府官员的权力越大，滥用职权的额外收入就越高，那么其工资也应该提高，否则，就会滥用权利寻求得到更多的收益，政府可以采用如下三种方式约束官员的腐败行为：。一、提高工资；二、增加惩罚力度；三、加强监督提高。由于政府工作的特殊性，无法象企业那样实现有效的监督，即监督的成本很高，因此最有效的办法是增加工资，即所谓：“高薪养廉”。

3、参考答案要点：

（1）、作为生产要素具有促进生产力发展的功能。对该功能进行分析。

（2）、信息资源具有协调各生产要素，保证经济活动正常进行的功能：对该功能进行分析。

（3）、在管理活动中，信息资源具有提高管理水平和管理效率的功能对该功能进行分析。

4、参考答案要点：（1）、逆向选择的定义描述。逆向选择是在签订合同之前，委托人不知道代理人的类型，也就是说，代理人已经掌握某些委托人不了解的信息，而这些信息可能对委托人是不利的，处于信息优势的代理人可能采取有利于自己的行动，而委托人则由于信息劣势而处于对自己不利的选择位置上。

（2）、保险合同双方之间存在者不容忽视的信息差别。(

（3）、一般商品市场上，产品质量不确定性是产生逆向选择的原因。(

（4）、保险合同的具体说明。(

（5）、保险合同的市场效率是低效率的。(

5、参考答案要点：

（1）、逆向选择的定义描述。逆向选择是在签订合同之前，委托人不知道代理人的类型，也就是说，代理人已经掌握某些委托人不了解的信息，而这些信息可能对委托人是不利的，处于信息优势的代理人可能采取有利于自己的行动，而委托人则由于信息劣势而处于对自己不利的选择位置上。(

（2）、旧车买卖双方之间存在者不容忽视的信息差别。(

（3）、一般商品市场上，产品质量不确定性是产生逆向选择的原因。(

（4）、旧汽车交易市场交易的具体说明。(

（5）、旧车市场达成的交易是低效率的。(



